# ORNSTEIN v1 — Param Tune Grid (followup da validation 2026-04-17)

> Followup do `2026-04-17_validation.md` — Joao pediu pra não arquivar o
> ornstein sem tentar tune disciplinado primeiro.

## Contexto

Etapa 1 da validation anterior mostrou que v1 default produz 0 trades em
`bluechip_active / 360d`. Os 3 vetos dominantes (divergence 48%, RSI 46%,
Hurst 6%) são estruturais e cada um é diretamente controlável por um
parâmetro em `OrnsteinParams`. Este doc pré-registra o grid honesto.

## Hipóteses (escritas antes de abrir código)

**H1 — Multi-TF divergence consensus too strict.**
`htfs_min_consensus: 3` exige que 3 de 4 HTFs (5m/1h/4h/1d) concordem em
divergência. Pra cripto recente, onde os HTFs frequentemente discordam
(especialmente 5m vs 1d em regime de lateral + squeeze), 3-consensus é
combinatorialmente raro. Hipótese: relaxar pra `htfs_min_consensus: 2`
destrava sample sem permitir ruído de single-TF.

**H2 — RSI extremes too extreme.**
`rsi_long_max: 30` / `rsi_short_min: 70` são as bandas clássicas de
sobrecompra/sobrevenda. Pra mean-rev em cripto, onde vol diário é 2-5%,
RSI raramente fica fora de 40-60 por mais que algumas barras. Hipótese:
relaxar pra `40/60` abre entrada em moderate-oversold/overbought, ainda
discriminativo mas não extremo.

**H3 — Hurst gate é estruturalmente inadequado em cripto.**
O commit original `a1fb95e` documenta: "crypto 15m shows H in [0.77, 1.0]
regardless of macro regime". O próprio preset `exploratory` desliga o
gate. Hipótese: desligar Hurst gate (via `disable_hurst=True`) em todos
os variants do tune — é prerequisito, não variável.

## Grid (fechado, 7 configs)

Universo e janela pré-registrados ABAIXO:

**Universo de tune (fast-iter):** `BTCUSDT,ETHUSDT,BNBUSDT,SOLUSDT,XRPUSDT`
**Janela de tune:** `--days 180`
**Universo de validação final:** `bluechip_active`
**Janela de validação final:** `--days 360`

### Configs

| Config | disable_hurst | htfs_min_consensus | rsi_long_max | rsi_short_min | Descrição |
|--------|---------------|--------------------|--------------|---------------|-----------|
| T0 baseline_reduced | False | 3 | 30.0 | 70.0 | v1 default em majors/180d (sanity; provavelmente = 0) |
| T1 hurst_off | True | 3 | 30.0 | 70.0 | só H3 |
| T2 div_relaxed | True | 2 | 30.0 | 70.0 | H1 + H3 |
| T3 rsi_relaxed | True | 3 | 40.0 | 60.0 | H2 + H3 |
| T4 div_and_rsi | True | 2 | 40.0 | 60.0 | H1 + H2 + H3 (core hypothesis) |
| T5 div_off | True | 0 (via `disable_divergence=True`) | 30.0 | 70.0 | extremo: sem divergência, só RSI + OU/ADF/VR |
| T6 rsi_40 | True | 3 | 35.0 | 65.0 | H2 intermediário (menos agressivo que T3) |

**Nota:** `disable_hurst=True` em todos menos T0 porque H3 é prerequisito
documentado, não variável de tune.

Todos os configs mantêm as features estatísticas (OU / ADF / VR) ativas —
elas são 20% do peso do Ω score combinado e não aparecem como veto
dominante.

## Métricas coletadas por config

- `N_trades` (min 20 pra considerar)
- `Sharpe`, `Sortino`, `MaxDD`, `WinRate`, `Expectancy (R)`
- `DSR` com `n_trials = 7` (haircut obrigatório)
- Distribuição de vetos (top 5)

## Stop rule (pré-registrada)

Após rodar 7 configs em majors/180d:

1. **Zero survives** — se TODOS os 7 produzem `N_trades < 20`, ou `Sharpe ≤ 0`
   em quem produz sample: **ARQUIVA o engine**. Evidência final = conceito
   não se traduz pra universo/janela atual. Stop rule honrada.

2. **One or more pass diagnostic threshold** (`N >= 20` AND `Sharpe > 0.5`):
   pegar o melhor por `DSR` e rodar validação em `bluechip_active / 360d`.
   Critério de promote final:
   - `N_trades_full >= 50` (amostra válida no universo real)
   - `DSR_full > 0` (edge sobrevive haircut de multiple testing)
   - `Sharpe_full > 1.0` (acima de thresholds de "random noise")

   Se o winner bater todos os 3 → promove como novo preset `permissive` em
   `ORNSTEIN_PRESETS`. Commit. Engine sai de "research-only" parcialmente
   (ainda precisa overfit_audit 6/6 pra `live_ready`).

   Se o winner falhar em full-universe → **ARQUIVA mesmo assim**. Grid
   achou edge em majors que não generaliza = overfit em subset.

## Anti-overfit guarantees

- Grid fechado. 7 configs. Sem adição no meio do caminho.
- Hipóteses escritas ANTES do código (este doc = commit antes do tool).
- Universo tune (majors) ≠ universo validação (bluechip_active). Ganhar
  em um e perder no outro é sinal de overfit — não se reporta em pode-promover.
- DSR haircut aplicado com n_trials=7 (tamanho real do grid).
- Stop rule binária: passa todos os 3 critérios da validação ou arquiva.
  Sem "quase passou, roda mais um variant".

## Output artifacts

- `data/ornstein/tune_2026-04-17/<config>/` — 7 run dirs
- `data/ornstein/tune_2026-04-17/results.csv` — tabela agregada
- `tools/ornstein_v1_tune.py` — runner efêmero (deletado no commit final)
- Este doc atualizado com resultados + decisão
- Commit final com nome explícito: `feat(ornstein): add permissive preset — tune validated` OU `revert(ornstein): archive — 7-config tune failed`

---

## Resultados (2026-04-18 00:15)

### Grid principal — `BTCUSDT,ETHUSDT,BNBUSDT,SOLUSDT,XRPUSDT / 180d`

| Config | N_trades | Top vetos |
|--------|----------|-----------|
| T0 baseline_reduced | 0 | no_divergence 42299 + rsi_block 40210 |
| T1 hurst_off | 0 | no_divergence 42294 + rsi_block 40218 |
| T2 div_relaxed (consensus=2) | 0 | rsi_block 51782 + no_divergence 30239 |
| T3 rsi_relaxed (40/60) | 0 | no_divergence 42294 + rsi_block 30641 |
| T4 div+rsi | 0 | rsi_block 41737 + no_divergence 30239 |
| T5 div_off (flag no-op) | 0 | no_divergence 42294 + rsi_block 40218 |
| T6 rsi_35 | 0 | no_divergence 42294 + rsi_block 36062 |

**Todas as 7 configs pré-registradas zeraram sample.** Por stop rule do spec,
isso seria archive imediato.

### Finding técnico material (durante inspeção pós-grid)

T5 (`disable_divergence=True`) produziu vetos IDÊNTICOS a T1 (onde
`disable_divergence=False`). Inspeção em `engines/ornstein.py:1063-1066`:

```python
direction = int(row.get("div_direction", 0))
if direction == 0:
    vetos["no_divergence"] += 1
    continue
```

A **direção da trade vem exclusivamente da divergência consensus**. Sem
divergência → `direction=0` → veto garantido. O flag `disable_divergence`
só afeta peso no Ω score, não o gate de direção. Ou seja: `disable_divergence`
nunca produz trades. Bug conceitual do flag.

Consequência: o grid não testou o caso real "sem divergência". T7 abaixo
corrige isso via relaxamento extremo.

### T7 sanity check — permissivo ao máximo

Config adicionada post-hoc com objetivo **binário** (engine consegue firar
em cripto?):
- `disable_hurst: True`
- `htfs_min_consensus: 1` (qualquer HTF sozinho basta)
- `rsi_long_max: 45`, `rsi_short_min: 55` (bandas quase neutras)
- `omega_entry: 50` (metade do default 75)

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| N_trades | **425** |
| Sharpe | **-12.209** |
| Sortino | -9.799 |
| MaxDD | 1.80% |
| WinRate | 38.12% |
| Expectancy (R) | -0.226 |
| Total PnL | -$180.42 |
| Top vetos | rsi_block 41333 + no_divergence 23545 + adf_block 18203 |

**Interpretação:** engine NÃO está estruturalmente quebrada — consegue
gerar sinal com 425 trades em 180d em 5 símbolos (~1 trade a cada 2 dias
por símbolo). Mas com filtros abertos gera **anti-edge forte**:
- WR 38% (< 50% = entrando errado mais que acerta)
- Expectancy -0.226R (perde 0.22x o risco por trade)
- Sharpe -12 (catastrófico)

O engine tem 2 regimes ruins: tight (filtros on) = 0 sample; loose (T7)
= muito sample mas anti-edge. **Não existe sweet spot viável** nesta
implementação — entre tight e loose, é tudo entrada contra tendência em
universo que continua tendenciando.

## Decisão final

**ARCHIVE ORNSTEIN v1** (com evidência dura — não é só "stop rule porque
grid falhou", é "testado extremo e produz anti-edge").

Justificativa:

1. **Stop rule honrada**: grid de 7 configs falhou.
2. **Sanity check T7 confirma diagnóstico**: engine consegue firar, mas
   expectativa é negativa em permissivo. A bateria estatística
   (OU/Hurst/ADF/VR) não está servindo de filtro de qualidade — ou filtra
   tudo (0 trades) ou deixa passar trades ruins.
3. **Estratégia conceitual preservada, implementação descartada**. Mean-rev
   ancorada em EMA50 + RSI é válido (veja followup simplificado
   em `engines/meanrev.py`). O que está sendo descartado é a implementação
   `engines/ornstein.py` com sua combinação específica de 8 features AND.

## Próximo passo

Spec + implementação do engine `meanrev` simplificado — apenas MM + RSI +
ATR-based entry/stop, sem OU/Hurst/ADF/VR nem multi-TF divergence
consensus. Spec em `docs/engines/meanrev/2026-04-18_design.md`.

